# 数据库设计范式
> 在设计关系型数据库模型的时候，需要对关系内部各个属性之间联系的合理化程度进行定义，这就有了不同等级的规范要求，这些规范要求被称为范式（NF）。可以把范式理解为，一张数据表的设计结构需要满足的某种设计标准的级别。目前关系型数据库一共有 6 种范式，按照范式级别，从低到高分别是：1NF（第一范式）、2NF（第二范式）、3NF（第三范式）、BCNF（巴斯 - 科德范式）、4NF（第四范式）和 5NF（第五范式，又叫做完美范式）。数据库的范式设计越高阶，冗余度就越低，同时高阶的范式一定符合低阶范式的要求，比如满足 2NF 的一定满足 1NF，满足 3NF 的一定满足 2NF，依次类推。一般来说数据表的设计应尽量满足 3NF。但也不绝对，有时候为了提高某些查询性能，还需要破坏范式规则，也就是反规范化。


## 1. 数据表中的那些键
> 范式的定义会使用到主键和候选键（因为主键和候选键可以唯一标识元组），数据库中的键（Key）由一个或者多个属性组成。数据表中常用的几种键和属性的定义：

1. 超键：能唯一标识元组的属性集叫做超键。
2. 候选键：如果超键不包括多余的属性，那么这个超键就是候选键。
3. 主键：用户可以从候选键中选择一个作为主键。
4. 外键：如果数据表 R1 中的某属性集不是 R1 的主键，而是另一个数据表 R2 的主键，那么这个属性集就是数据表 R1 的外键。
5. 主属性：包含在任一候选键中的属性称为主属性。
6. 非主属性：与主属性相对，指的是不包含在任何一个候选键中的属性。

举个例子:
```
现有球员表（player）和球队表（team）。这里可以把球员表定义为包含球员编号、姓名、身份证号、年龄和球队编号；球队表包含球队编号、主教练和球队所在地。

对于球员表来说，超键就是包括球员编号或者身份证号的任意组合，比如（球员编号）（球员编号，姓名）（身份证号，年龄）等。候选键就是最小的超键，对于球员表来说，候选键就是（球员编号）或者（身份证号）。主键是自己选定，也就是从候选键中选择一个，比如（球员编号）。外键就是球员表中的球队编号。在 player 表中，主属性是（球员编号）（身份证号），其他的属性（姓名）（年龄）（球队编号）都是非主属性。
```

注意:
```
候选键称之为“码”，把主键也称为“主码”。因为键可能是由多个属性组成的，针对单个属性，还可以用主属性和非主属性来进行区分。
```


## 2. 从 1NF 到 3NF

1NF 指的是数据库表中的任何属性都是原子性的，不可再分。在设计某个字段的时候，对于字段 X 来说，不能把字段 X 拆分成字段 X-1 和字段 X-2。事实上，任何的 DBMS 都会满足第一范式的要求，不会将字段进行拆分。

2NF 指的数据表里的非主属性都要和这个数据表的候选键有完全依赖关系。所谓完全依赖不同于部分依赖，也就是不能仅依赖候选键的一部分属性，而必须依赖全部属性。

3NF 在满足 2NF 的同时，对任何非主属性都不传递依赖于候选键。也就是说不能存在非主属性 A 依赖于非主属性 B，非主属性 B 依赖于候选键的情况。

1NF 需要保证表中每个属性都保持原子性；2NF 需要保证表中的非主属性与候选键完全依赖；3NF 需要保证表中的非主属性与候选键不存在传递依赖。

有一点需要注意的是，这些范式只是提出了设计的标准，实际上设计数据表时，未必要符合这些原则。一方面是因为这些范式本身存在一些问题，可能会带来插入，更新，删除等的异常情况，另一方面，它们也可能降低会查询的效率。因为范式等级越高，设计出来的数据表就越多，进行数据查询的时候就可能需要关联多张表，从而影响查询效率。


## 3. BCNF（巴斯范式）
> 在 3NF 的基础上消除了主属性对候选键的部分依赖或者传递依赖关系。

举个例子, 仓库管理表, 如下:
| 仓库名 | 管理员 | 物品名 | 数量 |
| ----- | ----- | ----- | --- |
| 北京仓 | 张三  | iPhone12 | 10 |
| 北京仓 | 张三  | iPhone12 mini | 20 |
| 天津仓 | 李四  | iPhone12 pro  | 10 |
| 天津仓 | 李四  | iPhone12 pro max | 20 |
```
一个仓库只有一个管理员，同时一个管理员也只管理一个仓库。仓库名决定了管理员，管理员也决定了仓库名，同时（仓库名，物品名）的属性集合可以决定数量这个属性。所以数据表的候选键是（管理员，物品名）和（仓库名，物品名），然后从候选键中选择一个作为主键，比如（仓库名，物品名）。在这里，主属性是包含在任一候选键中的属性，也就是仓库名，管理员和物品名。非主属性是数量这个属性。根据范式的等级，从低到高来进行判断一张表的范式。首先，数据表每个属性都是原子性的，符合 1NF 的要求；其次，数据表中非主属性”数量“都与候选键全部依赖，（仓库名，物品名）决定数量，（管理员，物品名）决定数量，因此，数据表符合 2NF 的要求；最后，数据表中的非主属性，不传递依赖于候选键。因此符合 3NF 的要求。
```

符合了 3NF 的要求，存在的问题:
```
1. 增加一个仓库，但是还没有存放任何物品。根据数据表实体完整性的要求，主键不能有空值，因此会出现插入异常；

2. 如果仓库更换了管理员，我们就可能会修改数据表中的多条记录；

3. 如果仓库里的商品都卖空了，那么此时仓库名称和相应的管理员名称也会随之被删除。
```

即便数据表符合 3NF 的要求，同样可能存在插入，更新和删除数据的异常情况。使用巴斯范式, 解决问题: 
```
主属性仓库名对于候选键（管理员，物品名）是部分依赖的关系，这样就有可能导致上面的异常情况。根据 BCNF 的要求，我们需要把仓库管理关系 warehouse_keeper 表拆分成两个表, 分别是：

仓库表：（仓库名，管理员）
库存表：（仓库名，物品名，数量）

这样就不存在主属性对于候选键的部分依赖或传递依赖，上面数据表的设计就符合 BCNF。
```


## 4. 反范式设计
> 越高阶的范式得到的数据表越多，数据冗余度越低。但有时候，在设计数据表的时候，还需要为了性能和读取效率违反范式化的原则。反范式就是相对范式化而言的，换句话说，就是允许少量的冗余，通过空间来换时间。

反范式存在的问题:
```
在数据量小的情况下，反范式不能体现性能的优势，可能还会让数据库的设计更加复杂。比如采用存储过程来支持数据的更新、删除等额外操作，很容易增加系统的维护成本。比如用户每次更改昵称的时候，都需要执行存储过程来更新，如果昵称更改频繁，会非常消耗系统资源。
```

反范式优化适用于哪些场景？
```
在现实生活中，我们经常需要一些冗余信息，比如订单中的收货人信息，包括姓名、电话和地址等。每次发生的订单收货信息都属于历史快照，需要进行保存，但用户可以随时修改自己的信息，这时保存这些冗余信息是非常有必要的。

当冗余信息有价值或者能大幅度提高查询效率的时候，就可以采取反范式的优化。此外反范式优化也常用在数据仓库的设计中，因为数据仓库通常存储历史数据，对增删改的实时性要求不强，对历史数据的分析需求强。这时适当允许数据的冗余度，更方便进行数据分析。
```
